沉碧渊里掉进来一个人。
 
沉碧渊是杏林谷中一处深潭，背后有飞湍瀑流，百尺高崖，是我们杏林谷中人沐浴濯足之所。 
 
那天我正准备沐浴，刚除去外衫，空中陡然多出一团阴影。如同折断了翅膀的鸟儿一般，直直坠入深潭。 
 
定睛一看，似乎是个人。那人背朝天空，浮在水面上一动不动。潭水把他的衣服冲成一个鼓包，几根衣袋在他身旁无力地飘着，看不出是生是死。

沉碧渊向来潭水清澈，那是因为有人定期打捞垃圾。从前这种保护生态环境的体力活都是由师兄出手，可师兄出谷探亲，师父又恰好在外问诊。我撇撇嘴，只好穿上外衫，趟下水，将那看起来就很重的人拖到岸边。
 
那人尚有脉息，我在岸边给仰面朝天翻了个面。
 
这是个清俊的少年，脸如刀削，鼻若悬胆，两条剑眉斜斜地插向鬓角，虽然双目紧闭，却已然卓然出尘。
 
这世上就是有人运气好，我心想。老天给了你再世潘安的脸，本欲你红颜薄命。谁知你在落难之时偏偏被杏林谷中人捡到。
 
杏林谷是一个医谷。
 
杏林谷谷主、我的师父华长济，（自称）是华佗的一百零八代传人。江湖上人称华一碗，因为据说他医术精湛，一碗药就能颠倒乾坤、逆转生死。
 
师父的一碗，传到我这儿，差不多就成了江河湖海。可无论我医术如何，权且死马当活马医，毕竟救死扶伤是我们医者的天职嘛。
 
这人病的凶险。
 
手指刚一搭上他的手腕，我就觉察出他脉象奔腾，如千尊之火穿梭其中。 
 
他似乎是被人用内力断筋脉，又喂下剧毒丢下的。其全身无一伤痕，若是当真死在荒山野岭中，连凶手都无法寻到。
 
我当即帮他续上筋脉。
 
可惜我学艺不精，那少年体内的毒性我无从下手。只好去药房取几味温补的药，暂且帮他压下毒性，等候师傅回来。
 
我称好调配的方子，用文火徐徐熬制。
 
师父和师兄离开后，偌大的杏林谷只剩我一人。药房寂寂无声，药汤氤氲成白色的雾气在我眼前，这种需要耐心的寂寞里，最适合回忆。
 
我叫何嘉木，是中州何家的第六个孩子。我爹何定北，年青时曾与神剑山庄的江震南共闯江湖，于千钧一发之际大破西蕃魔教，挽救中原武林。
 
为了延续这番情谊，他们将自己的孩子指腹为婚。
 
第二年，两家各生了一个儿子。
 
同年，江震南因为旧疾复发而与世长辞。
 
也许是出于对这门婚事的怨念，或是对故友的怀念，我娘再次怀胎。
 
第三年，我二哥出生了。
 
哦，我似乎忘了说：我有五个哥哥，我是我爹唯一的女儿。
 
于是我一出生便背负着一门婚约。
 
三岁那年我上书房，先生对我说的第一句话就是：“你的未婚夫婿江寒，三岁识字，四岁背书，五岁能吟诗作赋倚马千言。你可千万不要输给他”。 
 
每当我背诗达不到先生的要求时，先生便说：“你的未婚夫婿江寒，能过目成诵。我已然为你降低标准，可五十遍你为什么还背不过？” 
 
习字时是：“你的未婚夫婿江寒，市面上已经卖出了一字五十两。他临摹的《兰亭集序》足以以假乱真。你写的是什么东西？”
 
我讨厌江寒。
 
爹不许我习武，我便偷偷爬上墙头看哥哥们习武，时常听到师傅教训哥哥们：
 
“嘉木的未婚夫婿江寒，八岁便习得神剑山庄的祖传剑法，兼以各种变化。你们连自己的妹夫都比不过吗？”
 
哥哥们讨厌江寒。
 
俗话说，敌人的敌人就是朋友，因此我们兄妹六人格外团结。
 
有时我叹世道不公，愤怒地问哥哥们：“你们说，江寒的先生也会像我先生一样，他处处以何佳木为榜样吗？”

哥哥们笑，每人在我头上摸了一下：“傻瓜，女子不可随意将姓名道给外人。江寒根本不知道你的名字。”
 
我惊：“那他们管我叫什么？”
 
“何氏。”
 
世道不公啊世道不公。
 
六岁那年，我来到杏林谷。师父也知道江寒的事情，却从不以他来鞭策我。
 
因为我在杏林谷遇到了师兄。

“嘉木，你在干什么？”
 
师父推门而入的时候，我正回忆到七岁那年和师兄上山打虎的事情。我抬头看了看师傅狐疑的脸，又低头看了看自己的手。
 
那男子连日发高热，我便每天以温水替他降温。眼下他上衫尽除，我正骑在他身上用湿布擦拭他的前胸。
 
似乎的确不太雅观哈。
 
我手上拎着湿哒哒的布匹，爬下床踱到师傅身旁，把情况说清楚。
 
师父不语，走上前去替那少年把脉。他一动不动，足足把了一炷香功夫。
 
就在我怀疑师父别是要立地成佛的时候，他突然伸手拂了拂胡须，面无表情问：“你说这小公子掉进谷内，是什么时候的事？”
 
我答：“十日前。”
 
他沉思，随后挥笔写下一张方子叫我去煎，依然是面无表情地把我赶了出去。
 
师父一定是满意的，我想。因为平时我若开错了方子，早就被罚跪墙角了。那位小公子能在我手下苟活十日之久，真是福大命大。
 
师父在他房中三日闭门不出。
 
三天后，我端药踏入房间时，师父已经没了踪影。那少年却面色红润，试了试他的脉象，已经好了大半。
 
一室药香，我望了望床上的睡美人，往他嘴里插了一根搪瓷漏斗——这是我在师父出谷期间的新发明，专供昏迷病患喂药时用，比调羹方便快捷还不浪费。
 
我举起药碗凑近漏斗。 
 
床上的人忽然睁开眼睛。
 
如秋水寒星，银镜宝珠。我仿佛在和一泓深井对视，又在其中见到了自己的影子，将我一人一碗定在原地不能动弹。
 
那人扭扭脖子，扫了扫四周的情况，先拔掉插在嘴里的漏斗。
 
“多谢……”他清了清嗓子，上下打量了我一番，方继续道，“……小姑娘施救之恩。”
 
我对他“小姑娘”的称呼很是不满。想当年我刚入谷的时候，求医问药者都要看在师父的面子上，尊我一生“先生”。虽说狐假虎威，有威总比没威强。
 
我打定主意不给他好脸色，便负手走向窗边，背向那人道：“什么救命之恩？你可知这是哪里？”
 
好不容易摆起架子，却没有得到回应，只听取蛙声一片，令人尴尬。我担心方才的言语是那人回光返照，急忙回头查看。
 
三块枕头立在床头，上覆一块叠得整齐的被子，那人斜靠在侧，说不出的闲适自在。 
 
好端端一张病床被他改装成了太师椅。
 
我沉下脸正要发作，他忽然开口：“杏林谷高名远扬。华神医技艺超凡，有回天之能，两位高徒也修炼出一身妙手回春之术。” 
 
得了夸奖，我总不好再给人颜色，只当忘记了那声“小姑娘”，谢却道：“我只做了一点微小的工作，你能得救，全靠我师父。”
 
他抿唇点点头，端起我搁在床前的药碗一饮而尽。
 
“很甜。”他倒扣碗口，向我展示喝得一滴不剩的药碗。
 
世上怎会有甜药？不知所谓，阴阳怪气。我接过药碗，想整他一番，便说：“你还要在这儿养些日子。我看你比我大不了几岁，你叫什么名字？是何方人氏？我帮你给家里人写一封信吧免得他们担心。”
 
我看这人谈吐一派贵气，定然是个公子哥。我要给他家修书一封，说他家公子病入膏肓，非xxx不能救。
 
师父对xxx渴望已久，如此一来，一举两得，嘿嘿嘿。
 
想到此，我心里有了底气，抬头挺胸装出一副关切的样子，等那人把名字说出来。
 
他笑着望向我的眼睛，道：
 
“木落雁南渡，北风江上寒。我叫江寒。” 
 
“啪”的一声，我的药碗碎在地上。
 

 
