竹林寂，钟声晚，夕阳西下，倦鸟归巢。
 
刚刚为师父送过晚餐，我回到后厨，开始准备自己的晚餐。
 
师父对于饮食上讲究颇多，不食辛辣，不喜油腻，少油少盐，还要软硬适中。
 
“那我每天给师父做水煮菜可好？”听罢他的要求，我问道。
 
“放肆！”师父说。
 
于是我在师父的压榨下练就了一身厨艺。一道梅菜扣肉，要色泽莹润，有油光而无油味。一道桂花糖藕，要甜香扑鼻，食之却无厚重之感。
 
可以说，我是厨子里最会看病的，医者里最会做饭的。
 
厨房里留有余香，我蹲下拾柴生火。方才为师父煮饭累的我满头大汗，现在我只想喝粥。
 
灶台里火光闪烁，时不时有火星飞出，落在脸上凝成黑色的碳灰。 
 
浓烟四起，隐约看到门外有人影闪动。杏林谷规矩颇多，其中一条就是不许外人随意入谷。我连忙起身想去喊师父。
 
我走了两步，突然停下。
 
江寒斜倚在门边，一头墨发，一袭黑袍。他环抱双臂，对我挑起一丝微笑。
 
“你长高了，阿木。”
 
江寒是我指腹为婚的未婚夫婿，虽然他自己并不知情。
 
四年前他受伤误入谷中，被我和师父救起。我央求师父不要告诉他我的身份，师父欣然同意。于是江寒只知道我名叫嘉木，却不知道我是谁。
 
总算能过几年安生日子。
 
江寒每过隔几个月都会潜入谷中。我对于这份亲事嗤之以鼻，却对江寒入谷的行为倍加赞赏。因为我可以用救命恩人的身份要挟他，让他端茶倒水，打扫卫生。
 
“沉碧渊可是你的救命之水，若没有它，你早就粉身碎骨了。去打捞潭底淤泥吧，神圣的使命在远方召唤你，勇敢的少年啊快去创造奇迹。”我如是说。
 
“我饿了。”他拉来一张条凳坐下，随意的如同回了自己家。
 
锅烧热了，我向其中倒入了一人份的热水，不想理这个好吃懒做的人。
 
“我饿了。”江寒走近灶台，又重申一遍。夕阳把他的身影拖的老长，罩在我面前。
 
我抬起头钉他一眼，作势要起身去叫师父：“你先去打扫沉碧渊，否则我就去叫师父把你赶走。”
 
“阿木。”
 
我在屋外被擒住双手。
 
江寒握住我的手臂，让我正对着他，脸上一丝成竹在胸的笑意：“看，你根本走不掉。”
 
坊间传闻江寒武功小有成就，我这下算是深有体会。他双手将我牢牢扣住，却不至于捏痛我的手腕。这等尚好的力道，旁人是很难使出来的。
 
我不服气：“我叫师父来了！”
 
江寒脸上笑意更浓，夕阳在他眼睛里点了烛火，他缓缓低下头，在我耳边说：“封住一个人的嘴，除了用手，还有别的办法。”
 
我看到一张脸在我眼前不断放大，心里惴惴地慌乱起来，怕他真的要用别的方法封住我的嘴，急忙退一步海阔天空：“既然你如此饥肠辘辘我也不能见死不救是吧，我现在给你做饭哈……”
 
双手终于被松开。江寒解下背后的行囊，将一个奇怪的黄色东西里在桌上。
 
此物与人头差不多大小，下为鹅黄椭球体，上生绿色枝丫，像节日里炸开的烟花。
 
我有点好奇，伸手去摸。
 
“小心。”江寒道，他隔开我的手臂，捏着我的指尖轻轻触碰那物什。凉凉的，有小刺扎手。
 
我不解，抬头望着他。
 
“凤梨，一种西洋水果，切开吃。”他解释道，“所以，我赶了三天路，真的很饿了。”
 
我小心翼翼把那凤梨供在菩萨像旁，回头看了眼自己为晚餐准备的寒酸食材，终于横下心，向冰窖走去。
 
我从冰窖里拿来三只大闸蟹。
 
上个月一个阳澄湖富商求医问药，拉来了一车大闸蟹。师父向来不拘小节，大闸蟹少了三个，想必他也瞧不出来。
 
江寒很自觉地去烧火了。
 
江寒在烧的那一口锅里，温火炖了一锅粳米粥。我在在旁边清洗螃蟹，顺便去掉蟹心、蟹肺等内脏，再取出蟹黄。
 
我把收拾好的螃蟹带壳切成小块，放进铁锅里炒。炒好之后，粥也炖的差不多了，米粒悉数烂开，米汤承乳白色，如同粘稠的牛奶。我把炒好的螃蟹块丢进粥中，微微搅动，蟹肉翻滚在浓稠的米粥中，渗出丝丝鲜味。
 
我盖上锅盖，告诉江寒：“保持这个火候不可以变。”
 
江寒坐在板凳上拉动风箱，我翘起二郎腿监工。
 
最喜欢看别人劳动了。
 
我下厨的时候，总是蓬头垢面如同下堂妇。可江寒竟然连烧火都优雅的像在吹拉弹唱。在他内力的催动下，没有一粒炭火沾上衣衫。
 
我望着质本洁来还洁去的江寒，不禁哀叹自己命途多舛，此生不能习武，连烧火都要败给学武功的。
 
江寒忽然抬头看了我一眼：“别多想，我穿了一件黑衣服。”
 
当蟹肉弥漫在空气中时，我掀开锅盖，洒进各种调味料，还有蟹黄小葱等辅料，完成最后的工序。
 
“好吃吗？”我问。
 
江寒连喝三大碗是对我最好的回答。
 
我不由叹了一口气。
 
“你还这么小，不要长吁短叹的。”
 
我如同叛逆少女般又叹了一口气。
 
“怎么了？”
 
“可惜师兄不在此处。”
 
江寒忽然沉默，眼睛里是我看不懂的神色。他一言不发地出门，遁入屋外的夜色。
 
不一会，房顶响起一曲箫声。
 
我想出门提醒他师父会发现。可转念一想，师父注重养生，讲究日出而作日落而息。夜色沉沉，师父一定早就睡着了。
 
说不定他伴着江寒的箫声能做一个好梦，梦见自己飞到对面的峭壁上，摘了一把虎耳草。
 
我收拾好碗筷，去药房煎药。
 
师父令我我每日早晚饭后喝药，药方由他亲自抓取，那药奇苦无比。师父说是杏林谷中秘方，日日饮用不间断，有益寿延年之能。
 
一次我偷懒，把最苦的那几味药扔进池塘里喂鱼，第二天师父就正色道：“你印堂发黑，昨晚缺斤短两了吧？罚你扫茅房，以后不得再犯。”
 
师父医术竟绝妙至此，我从此五体投地，再也不敢偷奸耍滑了。
 
“笨！你脸上挂不住心事，每次干了坏事自己就在脸上。是个人都能看出来好吗？”听完我的故事，江寒不以为然地如是说。
 
只可惜我遇见江寒太晚，听师父的话在过往的年月中已经深植于心，成为了习惯。喝药跟喝水一样轻松。
 
我喝干了药，江寒一曲也恰好终了。
 
我去后厨取来一块破布垫在手上，左手拿刀，右手举起凤梨，走到窗外屋檐下，对房顶的江寒大声喊：“我也要上去！”
 
江寒收起玉箫，一跃而下到我身旁，先接过我手里的凤梨，随后一手揽住我的腰，翩然一跃。
 
下一秒钟，我已然稳稳落在屋顶。所到之处，脚下瓦片几声脆响，托着我摇晃不稳的身躯。
 
江寒削去凤梨的外皮。我就着小刀，一块一块把凤梨送进嘴里。
 
入口有些刺激，后味却清甜爽朗，比西瓜多几分凉意，较甘蔗少几分滞涩。
 
吃干抹净，我把凤梨批包好捧在怀里，嗅着最后一丝余味，不由又叹了一口气。
 
“可惜师兄不在此处。”江寒单手托腮，学着我的样子道。
 
此乃大谬！我说：“我本来是想说，可惜没有第二个。”虽然我的确很想念师兄，但我此刻更想吃凤梨。
 
江寒显然心情大好。他拍拍双手，把小刀搁在屋顶，站起身道：“走，去赏月。”
 
我不解：“在这儿赏不就得了还要走哪儿去？”
 
“离月光更近的地方。”

语闭，他一手托揽腰，一手托住我的小腿弯，将我打横抱起。我惊呼一声，重心不稳，伸手勾住他的脖子。
 
江寒抬腿疾奔，将屋顶砖瓦踏得噼啪作响。脚步声愈发急促，渐渐听不到了，取而代之的是无尽的风声。每一步似乎踩在云中，正在御风而行。
 
待我回神时，眼前已是大片松林。江寒落在最高的那棵树稍，浑身洒满月光。
 
风乍起，吹皱一地松涛。枝叉被月色浸得湿透，翻起层层浪花。薄云自东飘向西，投射在地上是分割昏晓的光影。
 
我张了张嘴，震撼到说不出话来，甚至没有意识到自己收紧了揽在江寒背上的双手。
 
“阿木，”江寒身形晃了晃，抱住双手倏然有些僵硬，“下来一下。”
 
他找了一个相对结实的树杈将我放下，我双手环抱树干，扭头嘲笑他：“你也不过尔尔嘛，我这样清瘦的人都抱不动。”
 
江寒立在树梢，背对着我，他什么也没说，孤寂的身影一度使我怀疑这位仁兄别是被我说得受伤了。
 
半颗月亮被云挡住，天色暗淡下来。江寒回头，灼灼目光简直要在我前胸烫出一颗窟窿：“这件事你倒是很有自知之明。”
 
我愤愤伸手探向自己的前胸，平就平嘛，也不至于这样直言挖苦嘛。
 
总有一天时代会进步，让女子以形销骨立为美，让她们对我的身型羡慕不已。
 
“喜欢吗？”晚风吹起江寒的衣带，把他的话送到我耳边。
 
“自然是喜欢。”我咽下后半句话：杏林谷中这样好的地方都被你探去了，可见平日里你是太清闲了，以后要让你多干些活才是。
 
“生辰快乐。”他望向我的眼神也渡上一层月亮的柔光。
 
我低下头没有说话。
 
“江少侠轻功甚好啊！”我换上一脸谄媚。
 
他挑眉：“不过尔尔。”
 
“看在我生辰的份上，你再带着我飞一圈吧！”

 “果然还是个小孩子，辜负了这么好的风景，”他低下头无奈地笑笑，张开双臂向我道，“过来。”

 
月色溶溶，熏风阵阵，松树泛起的大片波涛被踩在脚下，步伐那样轻，那样软，每一步都像走在梦里。
 
“江寒，你的红粉知己可真不少啊。”我付在他的胸口，抬头道。
 
“为什么？”
 
“今天不是我生辰。”
 

 

 

 

 

 


 

