初日照高林，芳草亦未歇。杏林谷的清晨最是迷人。
 
我起床，用毛笔蘸墨在墙上的宣纸上画了道杠。
 
斜杠落在纸上，和等在前面的斜杠融为一体，化成整整齐齐的黑色行军阵。
 
我每天用一道斜杠记录日期。
 
每年的春节是我唯一能回家的日子。记得六岁我初入谷时，日哭夜哭，哽咽着用颤抖的双手在纸上划一条歪歪扭扭的斜杠。
 
想到还有三百四十个斜杠等着我，我哭得更凶了。
 
师兄为了止住我的泪水，差点把强笑合和散灌进我嘴里。好在师父及时发现，悬崖勒马，我得以虎口逃生。
 
师父为此事气得不轻，适逢有病人送给师父一只鹦鹉，他便罚师兄去驯鸟，直至其能完整朗诵《过秦论》，方算赎罪。
 
一年以后鹦鹉学会了千里识途，依然是个哑巴。正可谓有心栽花花不开，无心驯鸟鸟成精。
 
师父对这只识途鹦鹉很是欢喜，转瞬将我差点成为笑疯子的事情抛在脑后。令它充当自己下山问诊时的信使。并且给它起了个好听的名字，叫鸽子。
 
我每天都在等待鸽子。
 
记得师兄第一次出谷行医的时候，我将自己对师兄全身心的思念注入毛笔，换来洋洋洒洒十页纸的优美骈文，上言加餐饭，下言长相忆。我将信件绑在鸽子腿上，让它载着我的爱意扬帆起航。
 
三天以后我在杏林谷的外围见到了鸽子，彼时它正在同一条千足虫竞速。半柱香后，它输了。
 
自此我便对鸽子的脚力不抱任何期望。阳春三月收到师兄来信祝我和师父中秋节快乐的事也休要再提。
 
那时我以为我和师兄不过是偶有别离，可谁知小别是长绝的前奏。
 
一年以前的某日，师父告诉师兄：“你现在是个成熟的医学生了，要学会靠自己吃饭了。你且出谷去见见世面罢！”
 
师兄便如此离开了杏林谷，至今未归，落在纸上的三百多道墨迹便是师兄离去的证明。
 
即便鸽子再慢、再不靠谱，它也牵着我和师兄之间唯一的联系。于是我每个清晨都会推开窗户，在窗前放一小把谷物，等待鸽子载着师兄的消息归来。
 
今日天气甚好，晨曦从窗外泼进来，一室生辉。天朗气清，惠风和畅，最是百鸟归巢的好季节，我又向窗外添了一把瓜子。
 
师父有个怪癖，定要我和他一同用早饭，为的是“帮爱徒调养早起的好习惯”。此法有效至极，为了不因侍候不周而被痛骂一顿，我不得不每晚早睡，连点灯读画本的时间都所剩不多。
 
我盛出两碗馄炖去陪师父，同时没忘记准备江寒的早饭。
 
“唔——唔——”师父的声音百转千回，绕谷三周后方回到嘴边，他睁开眼，嘴角仍留有一丝沉醉，指着馄炖道，“此物甚好，外皮薄而软糯，内馅精而多汁，你锅里可还有富余？”
 
“没有了，”我答，“一人一碗。师父教导徒儿点到即止，徒儿不敢不从。”
 
“真是老夫听话的乖徒儿啊，”师父摸摸胡须，刻意把重音放在“乖”字上。吃馄炖的速度骤然减了七八成，如同在赏玩一件稀世明珠，“吃饭的确应当讲究节制，不能纵欲过度。”
 
“这馄炖馅最妙的是这软中带脆的口感，此乃何物所致？”师父问。
 
我回答：“前几天后山竹林发了几颗新笋，我瞧着竹林郁郁青青，少几株竹子也不嫌少，便砍了几颗竹笋。师父所说的脆脆的口感，可能是我剁的笋碎。” 
 
昨晚独吞了南阳凤梨，我对师父还是有一片轻于鸿毛的愧疚的，因此想在早饭上多补偿一些。

我昨夜将竹笋切成条后浸在鸡汁中慢煨，使竹笋有荤味却不油。今早我又剁碎一颗未经处理的新鲜竹笋，使素笋爽脆、荤笋鲜香，两者相拌才成为笋碎。
 
“你是不是又犯了什么错？”不想师父对我如此了解，停杯投箸，转瞬就眯起双眼，目光扫在我脸上。
 
“师父，这里还有酱拌笋干、红油春笋。您多吃点哈。”我连忙极尽讨好之能，掀起食盒，又露出两碟小菜。
 
师父又默默用饭了。
 
我举起袖子，假装很热的样子擦掉前额的汗水。俗话说，欲擒其心，先擒其胃。我能屡次三番触碰谷中戒律而不被逐出师门，全拜自己这一身厨艺所赐。
 
其实，我前面撒了谎。我之所以厨艺大成，并非因为我畏惧师父的淫威，而是因为我想抓住师兄的心。
 
想到师兄，我忽然记起自己只顾着在窗前洒鸟粮，忘记放捕鸟夹的事情了。
 
捕鸟夹也是我在师兄走后研制的器械，鸟嘴啄食会触动机关，将其整只扣在竹笼中。虽说自打捕鸟夹诞生以来，每天只有麻雀斑鸠上钩，但这正证明了此物的有效性。它使我相信，自己绝不会有任何错过师兄来信的可能。
 
想到鸽子说不定会因为我的疏忽而离去，我忧心如焚，当下忘记了还在和师父共食的事情，更忘记了餐食礼节。我拍案而起，大喝一声：“啊！”
 
同一时间，窗外一声轰然巨响。师父抬头，满面狐疑看着我：“区区雷声，何苦惊慌至此？”
 
昔者刘备同曹操煮酒论英雄，曹操指刘备曰：“今天下英雄，唯使君与操耳。”刘备大惊，恐野心暴露，手中匙箸落于地下。当是时，天上雷声大作。曹操以为刘备为雷声所吓，乃一懦夫，遂不疑刘备。
 
今日的我，就是当年的刘备。好雷啊好雷，包庇了我对师兄的蒹葭之思。
 
我适时作出一副被雷吓到好丢脸啊的表情：“师父，今日可要接诊？”
 
师父不疾不徐地喝下最后一口混沌汤，指着干净的碗底道：“今日酒足饭饱，宜救死扶伤。”
 
我嘿嘿一笑：“今日以几人为佳？”
 
师父又指着碗底，问我：“你给我盛了几个馄炖？”
 
我掐指一算：“一十七个。”
 
“那便十七人罢！”
 
我领命，心里还想着捕鸟夹的事情，行过礼后急忙告退。
 
“慢着——”师父倏然悠悠叫住我。我心里火急火燎，偏生师父闲适悠然，连眨眼都像是大梦三生。
 
“别忘了喝药。”
 
“谢谢师父关怀徒儿这就告退不叨扰师父啦！”我拔腿就跑，再不给师父说话之机。
 
我匆匆赶回，却发现捕鸟夹好好立在窗前，江寒依旧是昨天的一身黑衣，他靠在墙边，两只手指捻起我洒在窗前的一粒米，正反复搓弄把玩。
 
见我来了，他指了指我的宝贝捕鸟夹，抬头微笑：“此物甚好。回头我也让家里添置几个，这两日苏州梅雨，鼠患成灾。”
 
我如同小鸡护食般冲过去拦在江寒和捕鸟夹之间：“你不要站在这里，小心把鸽子吓跑了！另外这是捕鸟夹不是捕鼠的。”
 
我急于把江寒带离这个鸟家必争之地，便问他：“你吃了吗？”
 
好没水准的问话。
 
“虽然似乎闻到了肉味，不过我只找到三根玉米。”江寒说。
 
我老成持重地拍拍他的肩膀：“哎，这就对了。昨天蟹肉粥太过油腻，今天须得吃的清淡些才行。年轻人嘛，吃饭要讲究节制，不能纵欲过度。肉是我孝敬师父用的，今天你别想啦。”

 江寒满脸不相信。在他怀疑的目光的恐吓下，我打了一个馄炖味的饱嗝。
 
“啊师父叫我去接病人我先撤了。”走为上计。

我一路小跑想避开江寒，谁知他闲庭信步，却行走如风，紧紧跟在我旁边。不一会儿，我跑的满头大汗，弯下腰一边喘粗气一边对江寒道：“谢谢你陪我晨练，我现在要出谷接病人了。”
 
江寒轻轻一甩衣袖，关切地问道：“可要我抱你出谷？”
 
“不要！”我敬而远之，我退避三舍。
 
为了不让师父发现，我叫江寒去林子里自己找地方睡觉。他昨夜风餐露宿，衣服上定然满是积灰，我才不要与之俱灰。

为了证明我的猜想，我伸出三根手指在江寒背上抹了一把。
 
“呀！光天化日，公子怎可以白日宣淫？”江寒适时尖声尖气道。
 
我翻过手指，指腹光洁，没有半分灰尘，不像是弄脏过衣服的痕迹。莫非江寒喜欢趴着睡觉？
 
“好俊俏一小娘子，那便让爷快活快活吧！”我道，顺手又在他胸前狠狠蹭了一下。
 
“呀，公子你好猴急，一上来就揪人家衣领！”江寒依旧捏紧嗓子，作一副捂住胸口的扭怩神态。
 
前胸的衣服也很干净。我不禁疑惑，问道：“你昨晚在哪儿睡的觉？”
 
“公子，你怎可不相信人家，”江寒泫然欲泣，“人家清清白白，昨夜自然是宿在自己闺房中了嘤嘤嘤。”
 
“我很认真的在问你呢。”
 
江寒的声音终于正常回来，他仰头望着划过视线的喜鹊：“你们杏林谷是个好地方，若是在此地终老也不错。”
 
此中有鬼。我看着一路顾左右而言他的江寒，得出了能让他风餐露宿而不脏衣服的唯一结论：
 
江寒裸睡。
