杏林谷是个名副其实的谷底。三面陷于峭壁之下，一条细流贯穿其中，易受难攻。
 
虽然一个区区医谷也根本没人攻。
 
杏林谷唯一没有峭壁据守的山口，有一处九宫八卦阵，师父和我们师兄妹出入杏林谷，都是经由此阵。九宫八卦阵由巨石所筑，上遮天蔽日，下错综复杂。

据说，此阵倾注了师祖的毕生绝学，故能顺阴阳之所调，应时运而动。只有杏林谷中人知道破解之法，寻常人一旦闯入此阵，便会迷失方向，有去无回。
 
小时候我初学破阵心诀时，总是迷得晕头转向，害得师兄穿越大半个医谷入阵来寻我。找到我需要半天时间，领我出阵又需要半天时间。
 
有时候我总觉得，自己之所以一直记不住心诀，都是为了等待师兄前来救我的那一刻。师兄拉着我的手，嘴里念念有词地找路。我望着他的背影，真希望破阵心诀永远也背不下来。
 
忽然某一天，师兄突然开窍，领我出阵只需要半柱香的功夫了。我觉得好没意思，第二天就记住了那破阵心诀。
 
拜九宫八卦阵所赐，杏林谷维持了数百年的安宁祥和。
 
师父是个随心所欲的人，问诊与否全凭心情而定，不论来人生老病死，贫穷或是富贵。时间与人数更是随心所欲。
 
但他有一个死规定：强行闯谷者一律不见。我认为这条规定简直就是废话，因为根本没人闯得进来。
 
江寒是有史以来唯一的不速之客。
 
十岁那年我凭借自己一瓶子不满的医疗水平，将危在旦夕的江寒吊了十日之久。师父归谷后，念在江寒在检测我阶段性学习成果上作出的杰出贡献，便不予追究。尽心把他医好后，送出谷中。
 
遂为我留下一个大麻烦。
 
“等一下你要紧紧跟着我，九宫八卦阵变换莫测，你要是走丢了，我可不想浪费时间去找你。”到了阵外，我左手托烛台，右手从衣袋里掏出更漏，转头叮嘱江寒。
 
江寒从未来过九宫八卦阵——他轻功好，能从百丈悬崖跃下而毫发无伤——因此显得格外好奇，时而轻拂石壁，时而挑弄花草，将一条路走得悠长又磨叽。
 
“你快一点！”我急。
 
“脚下泥泞，我走不快。”
 
没想到江寒能飞檐走壁，却害怕坑坑洼洼的小路。我心里着急，却又不敢真撇下他而去，只好照顾江寒的速度，把时间拖得又臭又长。
 
“阿木，瞧。”后面的人忽然停下。
 
我转身，提起烛台凑近一看，石壁上印着深深浅浅的线条，合在一起呈现出一张狰狞的人脸。
 
不用想都知道是我幼时某次迷路，等待师兄时的左手涂鸦。
 
江寒倚在石壁上，自上而下睨着我，一脸了然于心的揶揄。
 
“此乃天人所作，”我解释道，“你看，后现代派。”
 
就在这时，阵中忽然风沙四起，穿堂而来的小石块疾射到我的脸上。
 
江寒倏然挡在我身前，挥动袖袍，帮我抵挡四下的飞沙走石。双臂抵在石壁上，为我圈出一块不受侵扰的空间。
 
我借着片刻的安宁，低头看了一眼受伤的更漏。
 
卯时将尽，九宫八卦阵应时运而变，现在它要变阵了！
 
我慌忙把更漏塞到江寒手中，牵起他的另一只手。
 
江寒有一瞬间的僵硬。
 
我道：“别磨蹭了！赶在变阵之前冲出去！”扯着他的手往前跑。
 
手上有温热的触感传来，我的手似乎被一双大掌反手握住。我来不及胡思乱想，只记得念起心诀，流星赶月向前行。 
 
“都怪你磨蹭！”终于冲出九宫八卦阵，我摸了摸自己已经不存在的发型，冲江寒呲牙咧嘴。
 
江寒笑而不语，伸手从我发际挑出一粒石子。
 
我随身没带镜子，低头理了理衣襟，抬头问江寒：“我的发型还好吗？”
 
江寒道：“盘根错节。”
 
马上就要出谷接待病人，我却是这副尊容。别无他法，只好用微笑保持坚强：“就当引领新潮流好了。”
 
“阿木，等等。”江寒伸手拦住了我，他忽地私下半截袖子，盖在我头顶。
 
我瞬间心领神会，天方女子喜爱头巾，此种习俗随着丝绸之路来到中原。我理了理头顶的广绣，恰好能盖住我凌乱的头发，只露出两只眼睛。
 
为了感谢江寒的短袖之恩，我特许他同我一起接待病人。
 
病人就等在九宫八卦阵外不远处，一眼望去，车如流水马如龙。见我和江寒到来，人群登时骚动起来。
 
别说十七个人，一百七十个都有。
 
为首一对夫妻扑过来，目光在我和江寒之间逡巡片刻，扑通一声拜倒在江寒脚下：“华神医，请你救救小女吧。小女自小患有畏光症，见到日光遍皮肤青紫，这可怎么找婆家啊……”
 
我咳嗽一声。
 
那一对夫妻拜了拜，又向江寒施了大礼：“都怪我们老糊涂了，公子年轻力壮，怎么可能是华神医呢，定是华神医的高徒！高徒大人，请您一定救救我们的女儿吧……”边说边掏出行囊中的元宝一粒一粒码在江寒手上。
 
我又咳嗽一声。
 
两人终于将视线转向我，满脸堆笑道：“是我们不知理解，收诊金这种体力活怎可叫高徒来做。那便有劳这位书僮啦……”他们把江寒手上的元宝转移到我手上。
 
我再次咳嗽一声。
 
夫妻俩疑惑不解地询问江寒：“高徒大人，您这位书僮着凉了吗？怎么一直咳嗽？”
 
江寒嘴角抽动：“那个……其实我是编外人员。”
 
虽然我受到了不小怠慢，但我凭借着医者父母心的态度，仍然前去探望了那对夫妻的女儿。
 
我走到女儿乘坐的轿子前，掀开轿帘，点一只蜡烛进去。那女子见了我就要盈盈下拜，我忙扶起她，端详她的面容片刻。遂从轿子中退出。
 
两夫妻迫切地围上来，问道：“小女状况如何？”
 
我答：“嗯嗯，柳眉细眼，皮肤白皙，我见犹怜。”
 
一言既出便觉得不妙，我连忙给兜回来：“我是说，这样美丽的女子若是身患不治之症，实在太过可惜，今天你便入谷叫华神医诊治罢！”
 
确定下一位病人，余人便一齐向我蜂拥而来。我对每个人都是同一句话：“要我师父问诊的，可是形容优美、待字闺中的少女呀？”
 
不久江湖便有风言风语，说华一碗的女弟子，从良之前曾是风月老鸨。
 
******
 
师父望着眼前排成行的病人，抽动嘴角：“嘉木，今日为何全是女子？”又附在我耳边小声道，“而且还都长的这么好看⋯⋯”
 
我道：“巧合，巧合哈。”
 
安顿完师父，我就借故还没喝药，溜出诊室。我走到窗外，用手指在窗纸上戳破两个洞。我一个，江寒一个。
 
我之所以对江寒的到来来者不拒，并不全是为了偷懒。
 
其实我想帮他找一个好人家。
 
既然我有朝一日注定要嫁给师兄，在我们一拍两散之前，我还是想让他也拥有幸福。
 
我和江寒一人把着一个破洞，向诊室内张望。
 
“这姑娘怎么样？瓜子脸，细长眼，岂不是娇花照水，弱柳扶风？”
 
“太瘦了。”江寒道。
 
“太肉了。”江寒说一个团辅圆颐的姑娘。
 
“太高了。”江寒说一个细长条的姑娘。
 
“太朴素了。”江寒说一个不施粉黛的姑娘。
 
“这个怎么样？”我指向最后一个姑娘，圆脑门，尖下颏，目若流行，颊若飞霞，“美的无可挑剔啊你看是不是，就连风月场的头牌，肯定也比不上！”
 
“你没有见过风月场，你怎么知道你不比得上。”
 
是啊，我都快忘了。江寒是出了名的风流公子，曾豪掷千金为买美人一笑。只不过小时候何家所有人都自动帮我屏蔽了这个消息。
 
我垂下头，陷入无尽的失望：“江寒啊江寒，你到底喜欢什么样子的呢？”
 
“我喜欢什么样子的，难道你不知道吗。”江寒从床边站起，淡淡地开口。额发蒙住他的双眼，教我瞧不出他是开心还是快乐。
 
我当然不知道江寒喜欢什么样子的。就连朝夕相伴的师兄，我也不知道。
 
小时候每次师兄出谷，我都习惯于鸽子的龟速，在闲敲棋子中等待师兄的来信。
 
某天师兄拎着鸽子回来后，突然面色红润，神清气爽。而我也有生以来，第一次见到鸽子如同离弦之箭般扑腾到远方。
 
鸽子开始频繁地飞入飞出。
 
夜里，师兄伏在窗前奋笔疾书，将写完后的宣纸仔细收在竹筒中，又把竹筒捆在鸽子腿上。
 
鸽子飞出窗外，师兄倚在窗边，独自张望了好久。他的表情，我似乎在哪里见过。
 
是了，每当我想起和师兄的幸福回忆时，我起身梳妆，镜中的我，也是这个表情。
 
原本我以为鸽子惫懒是因为天性使然，现在我终于明白，是因为鸽子听不到师兄内心的渴望。
 
师兄读信时，我潜入他的房间，从后面张望，大声念出最后几行字：“妹洛白樱敬上。”
 
师兄吓得跳起来捂我的嘴。
 
等他松开手，我更大声问道：“洛白樱是谁？师兄的心上人吗？长的好看吗？”
 
师兄一个劲比出一根食指竖在嘴边：“师父听见了！”
 
我读出师兄话里的默认，执着于最后一个问题：“洛白樱漂亮吗？”

师兄抓出一把糖给我，把我连哄带骗弄出房间：“小孩子不懂的。”
 
师兄以为我什么都不懂，其实我什么都懂。因为我不仅早熟，我还早恋。
 
我不仅早恋，我还失恋。

 
